---
layout: post
title: Write Something	
date: 2018-05-19
categories: nothing
tags: essay
---





## EP1:申明


### 申明

最近一段时间写的这些东西，跟文中涉及到的当事人没有任何关系。我无意指责任何人，也不想找任何人理论。

**我只是想救我自己。**

我最近也越来越相信一句话：（注：**前方高能，毒鸡汤来了**）

>一切问题的答案其实都在你自己的心里，或深或浅，跟外界环境一点关系都没有。

最近写的这些东西，只有一个目的，希望自己尽快从青春期中走出来，快四十岁的人了，才经历青春期，还在里边转不出来，光是想想这事就觉得已经把祖宗的脸都妈逼丢光了。



## EP2:抱怨爆发



最近一年多（其实有十来年了）一直想写一些东西，有好多东西在脑子里反复的捣来捣去。

最近几年经常半夜或者中午午睡的时候惊醒，梦到自己立马就40了，活成现在这个样子，一无所有，极其失败，会特别痛苦的从梦中惊醒。而且在睡梦中想起这个事情，脑子无比的清醒，思路也很清晰，对自己现状的责备，害怕未来就一直这样，强烈的想要自己挣扎醒来的欲望，这些东西交错在一起，让我无数次直接醒过来，一身冷汗。

其实我就是需要赶紧醒过来，需要赶紧改变。

一次次在梦中问自己，我TM为什么就变成了现在这个样子，什么时候变成现在这个样子的，到底要怎么样才能摆脱现在这个样子。

我是一个很聪明但是不优秀的人。我很聪明，五年级就可以拿到数学奥数的全国奖，在夏令营里能进省前十，我很聪明，高中差一点就可以进物理奥赛的复赛，进入省队。 但是我不优秀，我永远差一点，这种不优秀，来自于我的家庭和成长环境。我跟我弟都是被父母管教成了废物的典型样式。

我自己现在过得完全不是自己期望和想要的生活，现在的生活是童年家庭环境的延续，而不是我自己想要的样子。

18~38岁这二十年，我活得浑浑噩噩，有时候半夜醒来，自己就好像是做了一场梦而已。搞不清楚自己为什么，怎么就到了现在这个年龄，现在这个状态。我特别恐惧和抗拒社交，读书的时候所有人都知道要去寻求对自己有帮助的人，事，资源。而我却一直在躲避，躲避周围的熟人，躲避周围的陌生人，我没有主动去认识过一个人。

我生长在一个特别压抑，无趣的家庭里。父母性格都悲观消极，他们既不接受现实，又不愿意改变自己。大部分时候都在埋怨改革不好，邓小平不好，单位的领导是贪污犯，个体户都不讲规则不要脸。他们从来没有想过，到底是接受现实找一个舒服的生活姿势，还是改变一下自己，给自己争取一个舒服一点的生活姿势。他们既不满足现状，又害怕改变。于是唯一的途径就是把自己所有的情绪和不满都发泄到子女身上，不停的要求子女要努力，要奋斗，要听父母的话，要上进。**其实他们完全意识不到，自己对子女的教育和关心，并非真正的教育和关心，很大程度上只是自己情绪的发泄而已。** 我的父母总是对我说“你要这样，你应该那样”，但是基本没有关心过“你想怎样，你喜欢怎样”。

这个家庭环境里生长，父母经常不满，不满完了之后就开始教育子女，你要这样，你要那样。你要听父母的话，你不能结交坏人，不能怎样怎样。如果我们不顺从父母或者提出质疑，他们就开始表现出伤心和失落，一副自己为了你们好，你们还不听的极度委屈的样子。也就是使出**道德绑架**的方式使得子女就范。当然，他们肯定意识不到自己是在**道德绑架**，他们只是接受不了**连子女都控制不住**的挫败感。

在这样的家庭环境成长，要么离家出走换个环境能够让自己的人生得到改变。要么就是完全被家庭环境困住。很可惜，我跟我弟都是孝顺孩子。我们的童年跟青年时期都过得极度的压抑，**我跟我弟都有一定程度的心理障碍和比较严重的性格封闭**。我和我弟都没什么朋友和社会关系，自我缺失，没有人生目标，不知道自己该干什么，能干什么。终日在习惯的驱动下生活。

我一直到36岁都还没有经历青春期，而我弟这些年一直都是一副青春期早期的样子，完全不愿意跟父母对话。有时候我就会想，真的是父母在养育我们吗？我很反感道德婊歌颂母爱父爱，因为我一直认为孩子能够反馈给父母的，远远不是父母的养育之恩能够匹配的。子女对父母的爱才是真正的毫无条件，毫无保留，不管父母是愚昧，贫穷，暴躁，消极，懒散，子女都全心全意的跟他们一起生活，适应他们，这种付出才是最无价的。而且也只有孩子，能够给成年人，一个从新审视自己人生，反思自己成长过程，反思自己的人格和性格的机会。就如同我们家，我跟我弟，在用自己的整个人生，滋养他们的灵魂，让他们不至于太过失落，让他们觉得人生还有希望，而我跟我弟付出的代价，其实是我们的整个人生。可惜的是，我们这一代人的父母，大多愚蠢糟烂，他们有了孩子之后，从来不会再成长一次，他们大部分人只是露出无知的面孔和愚昧的笑容，张嘴说**“我要管教你”**。

压抑压抑压抑，我觉得我整个人生的基调好像就是这两个字。父母教育我跟我弟的唯一办法就是说教，做对了事情要教育一下，做错了要教育一下，没有做也要教育一下，长期这种情况下，产生了两个结果。 **一是失去了做事的兴趣和热情**，因为不管做了什么都要被教育一顿，那让自己保持快乐最好的办法就是什么都不做。**二是失去了交流沟通的能力**，因为父母处处都是对的，处处都在教育你，父母永远都是对的，我不管做了什么说了什么，父母都会或者说教，或者诡辩，或者道德绑架压你一头，那你还愿意说话么，你还相信交流有用么。既然我永远是错的，那让自己保持快乐最好的方法就是跟谁都不说话，跟谁都不接触。父母长期都是高高在上摆出一副我要给你说道理的沟通方式，在这种情况下，我们无法想象，人与人是可以平等交流沟通的，人与人的思想与关系是可以交流沟通改变的。

一个人如果既找不到做事的兴趣和热情，又不喜欢社交沟通。那么他这辈子基本就废了。这就是这十来二十年我跟我弟的状况。我弟高考是他们班第一名，但是现在可以看得到的是，他生活得比她们班大多数人都糟糕，他今年终于在重庆重新找到了一份收入还过得去的工作，但是在那之前，他完完全全就是一幅卢瑟样子。其实我也好不到哪儿去。

任何人的生存智慧都只是他生活的那个层次，那个圈子的智慧。我们的父母有了这么点经验，就觉得啥都懂，总想控制和指挥子女，用他们那个小县城小机关，小村子小农场的智慧去指（gan）导（she）子女的生活，你要不听，他就痛（dao）苦（de）失（bang）落（jia）。其实这都是父母愚蠢幼稚的表现，我常常觉得，我们家最幼稚的是我爸，头脑最简单的是我妈。

对于人生，我总结了一句箴言，**如果你想要获得人生的成就，要么碰上优秀的父母，要么十二岁就得离家出走**。我跟我弟这辈子只做错了一件事，没有摆脱掉那个鸡（bei）零（guan）狗（ya）碎（yi）的原生家庭。

36岁之前，我一直觉得，青春期就是 厌恶父母，憎恨父母，理解父母，谅解父母。经历了这个过程，也就走出了原生家庭获得自我的独立。但是青春期到来的时候，我才发现，憎恨父母和谅解父母 是一个无尽的循环。我曾经认为的 “厌恶——理解——谅解” 并不是青春期；**在精神世界里丢掉父母，他们不再跟你有毛线关系，才是青春期的意义所在**。青春期不是要 理解父母，谅解父母，青春期是要 厌恶来自原生家庭的自己，理解受原生家庭条件影响的现在的自己，原谅过去的自己，接纳现在的自己。

我活得很失败，放到网上就是标准的卢瑟模板。快40的人了，没钱，没成就，没社会地位，没有兴趣爱好，没有圈子，没有志同道合的伙伴。我也不知道怎么做才能摆脱这一切。在梦里惊醒，就是特别恐慌一辈子就在这样的惯性下面，50岁，60岁，生病，住院，垂死。

无数次，我想要走进健身房，指着画报对教练说，“我，想要变成那个样子。”但是 自闭性格让我只能总是想象。 

自闭性格让我这二十几年来都在选择逃避，逃避跟人接触，逃避大集体，逃避大公司，逃避跟领导和上层对话，逃避上升通道。我也并非就要破罐子破摔，我这二十年都在努力克服自己的自卑情绪和内向性格。但是一直找不到解决自卑情绪和内向性格的方法。直到有一天，我又一次听到C总对我说，“你只是生活在自己的世界里”。这句话在我脑子里转了好几天，直到一个阳光明媚天气晴朗的早上，我扶着方向盘，听着收音机里的音乐，我大声对自己叫喊：**“我他妈从来都不自卑，我他妈从来都不内向，我他妈只是因为家庭环境导致了性格封闭”** 。

也就是那几天，同学聚会的时候，我毫无障碍的帮助L小姐从隔壁桌的陌生人那儿要来了一杯酸奶。当我表示我还可以去另一桌帮她要一杯茅台的时候，L小姐崩溃的婉拒了。

糟糕的原生家庭是你需要一辈子克服的障碍。而好的原生家庭是你随时可以获得启示的源泉。

这几十年来我生活得特别无趣，从来没有自己出去玩过，没有去放纵过，去野过。但是那些比我放肆，不守规矩的同学却都走上了正常的人生，有生活，有事业，有娱乐。而我还一直在这种**自我缺失，压抑**的情绪中徘徊。

对于未来的人生。我现在可以想到的是，“找个正常工作，找机会再学习，锻炼身体，重新开始画画”。不知道这是不是一份处方。我真心希望能找到答案，找到解药，然后，多去看看身边陌生的世界，多去认识身边陌生的人。



## EP3:压抑的家庭环境



### 压抑的家庭环境是一幅慢性毒药

和贫穷，暴力之类成长环境相比，压抑更像一种慢性毒药。时常可以在电视节目里看到一些亲情类节目，孩子成长遭遇了或者贫穷，或者暴力，或者抛弃，或者背叛，多少年之后，他们想要再与以前的家人见面，要么讨个说法，要么得到道歉，要么寻求和解。其实这一刻，要不要说法，道歉，和解都无所谓了，他们都有了自己的生活，自己的世界，翻过来去跟以前的家人见个面，求个答案其实无关痛痒，就是要把以前的一个疤痕去掉，至于这个疤痕是否可以去掉，其实并不影响他们现在的生活，疤痕只是不好看，并不疼痛。但是你很少听到有人提及自己生活在一个压抑的家庭环境里，因为压抑的环境就是一种慢性毒药，很少有人能够健全的走出来。

### 幼儿期的我开朗活泼

在所有人的记忆和描述中，小时候的我极其的活泼开朗，聪明可爱，属于典型的领居家孩子的样式。不怕生，不害臊，唱歌跳舞，随和可爱；可以在陌生的环境里给刚认识的人表演节目。

> 这一段描述可能有误，因为我已经记不得我的幼儿园同学了，一个都不记得，同时，我印象中认识的幼儿园同学并不多，我认为有两种可能性导致这个情况，第一，可能是因为小孩的脑容量只能维持十来个朋友关系，没有哪个小孩能够认识全班所有的同学并能够保持若干年的印象，第二，可能是还是因为我小时候就有心理障碍，活泼只是表面现象，所以我并非记忆中那样活泼外向。

假如这一切都是真的，那么本着三岁看大，七岁看老的判断规则，我长大了应该是一个主持人（至少是婚礼主持人）或者公司的业务骨干（靠着开朗的性格维持着大量的优质客户）或者落魄艺术家（虽然没什么出息，但是凭着开朗乐观的性格和艺术背景，被好几个女孩养活着，在地下室坚持自己的绘画方式）。想想这几种乐观积极的人生可能性，就让人充满幸福感，没有任何财富能够与积极乐观的生活状态相较。

### 六岁以后是另一个我

在经历了六岁记忆消失期之后，我的性格就完全变了。内向，封闭，胆小，害怕，没有朋友，没有社交，不爱认识人，不喜欢说话。在我上学的每一个阶段，都有很多同学跟我一句话没有说过。我可以三五个月不跟任何人接触（除了舍友，食堂打饭师傅，超市老板固定的三五个人），但是我不会觉得有任何不适或者难受。

我特别想知道在我小时候到底发生了什么，但是这个问题可能没有答案，其实什么都没有发生，只是一个普通的三四线小城镇家庭的日常而已。那么到底是什么导致了我性格的巨大变化呢，可能没有任何大的刺激，就是日常点点滴滴的压抑，压抑的环境让我在六岁记忆消失期，彻底的失掉了本性。



### 核心章节--失败教育的成功

在继续写下面东西之前，我打算做一个简单的解释理论体系。

因为不管看不看完我写的东西，道德婊都会跳出来指责说：

>你怎么能这么说你的家人呢，你太过分了。
你怎么这么不理解你的家人呢。
不管你的家人是什么样子的，你怎么能责怪他们呢，他们多辛苦啊，这个世界最宝贵的就是养育之恩。
……
那个年代，我们每个人的父母不都是这样的么，为啥就你说不好呢，为啥别人没像你这样呢，你得找自己的问题。

是的，那个年代所有的父母都是这个样子的，为什么就我变糟了呢。

我想，这就是我碰上了小概率事件——**失败教育的成功。**

其实我们正好碰上一个巨大的变革期，贯穿我们这几代人，这个时期变化很快，每一代人的观念和教训都完全不适用于下一代人。任何一代人的观念和经验对下一代人来说都是敌敌畏。

那么为什么大部分人都活得很正常呢，我有一个观念，对个人成长，家庭教育真正起决定作用的比例很小，不到1%。你真的以为“勤俭坚韧，克己奉公”的祖训 能帮助一个人成功么，如果家庭环境和祖训管用，那我们保持封建氏族权力就是最好的选择了，现实并不是这样。

一个人成功只能是他在对的时间干了对的事情，就是一个能力与机遇的配准问题，与道德，教育，出生没有直接的关系。可能是因为他在50年代参加了朝鲜战争并活着回来了，可能是他在70年代被逼无奈只能自己摆摊当个体户，可能是他在90年代幸运的填写了一个计算机专业，可能是他对自己的英语不够自信，所以选择了留在国内的研究院，也可能是他那张野鸡大学的毕业证把土鳖大佬唬住了，获得了最宝贵的操盘机会

所以，不管父母的观念有多错误，有多愚蠢，或者有多进步，有多开明，大部分孩子都是过上正常人的生活，因为他们的经验和观念80%来自社会和自己成长中碰到的事和人。父母开朗正统并不意味孩子就严肃中正，父母酗酒暴力也不意味孩子就会犯罪。

一句话，孩子的成功失败与父母观念的错误或者正确，基本没有关系。大概率上。

而我们家的情况恰恰是那个必然发生的小概率事件。父母的教育成功的灌输给了孩子，并且把孩子控制住了。这时，父母的观念是否正确，性格是否开朗，认知是否有高度，对孩子的人生那就是要了命的决定因素了。也就是说，我的父母给予的是失败的教育，其中的观念，认知，逻辑，偏好，倾向大都是错的。但是这个教育成功了，他们的孩子接受了这些教育内容。

### 我父母的好

我老爸出生在1955年，总之就是大饥荒的年代，总之受过很多苦，受过很多伤，受过很多气，然后又赶上文革没有读几年书，说起来人生都是气。然后十几岁跟着爷爷进了城，安排进了糖酒公司酒厂工作，后来不知道怎么着又去了食品公司食品站（那个时代负责肉类进销的单位），其实冥冥之中也有好运气在里边，毕竟到此为止可以看到的是人生在往积极的方向发展。

我老妈出生在1955年，总之就是大饥荒的年代，总之吃过糠，吃过牛皮菜，担过煤，挑过水，然后又赶上文革上山下乡回农村，说起来人生都是气。然后插队期间表现好，后来被安排到师范或者卫校去上学，她选择了师范校，就这样上了几年师范校之后就被分配到乡村小学，算是稳定下来，其实冥冥之中也有好运气在里边，最开始在很偏远的乡村，后来没两年找关系又调到离县城很近的乡村小学，毕竟到此为止可以看到的都是一个能够受苦的灵魂在慢慢获得回报。

### 我父母的糟

不细说了，深究没有意义。简单的概括，我父母都是悲观，消极，抱怨，负能量，不接受新事物的人。这种性格内核注定了他们的人生走不远，不怪邓小平，不怪个体户，不怪贪污犯，也不怪社会主义初级阶段制度不完善。

我爸最大的毛病是极度固执，死脑筋，不接受新东西，所以只要跟他认知不一样的东西，他就极度反感，厌恶。然后憎恨，自己给自己搞一肚子气。他想通的东西，绝对是对的，谁都他妈逼别想说服他变化。除非他自己变了。我爸一直觉得自己中庸通泰，开通明理；他没有意识到，他根本不是自己想象那样的，他其实偏激到了一定段位了。

（注：这里又涉及到一个问题，就是人类看自己有多么的不准确，这都是人的生理结构决定的，眼睛只能看到他人，看不到自己，我有个自认为经典的表述，**人最愚昧的地方在于看不到自己的愚昧**，后续看有没有机会把这个观点说说。）

我妈最大的毛病是抱怨，这辈子我妈说的话，有一半都是在抱怨。她一张嘴就在抱怨，抱怨路不平，抱怨锅不圆，抱怨衣服肩膀紧，抱怨小轿车闷，抱怨大客车慢，抱怨老电视屏幕花，抱怨新电视遥控器复杂，抱怨我跟我弟不随她意。

我妈很少有使用陈述句轻言细语的表述一个东西。她大多数时候的说话方式是反诘，讽刺和质疑。

她从来不会说“这个东西有点贵，攒点钱再买吧”，相反，她说：“难道打手就能买回来？”

她从来不会说：”我觉得你哪儿做的不对“，相反，她说：”我看你这个样子，只有喝西北风“。



### 我们兄弟经历的家庭教育

其实还好，没有暴力，没有极端思想，没有原教旨主义。

主要就是一个东西，无止尽的说教。也没多少东西，翻来覆去就是那些老生常谈，无止尽的反反复复的说那些老生常谈。我跟我弟做得好，要教育一下，还借用先帝语录——有则改之，无则加勉；做得不好，那更是要教育；我弟情绪有波动，要教育一下；今天晚饭有时间，要教育一下；明天正好新闻有点事，顺带教育一下；给孩子交学费了买文具了，要教育一下；单位不顺心了，回家发完脾气，要教育一下；兄弟争执了要教育一下；孩子表达异见了要教育一下

说教是第一层，第二层是感化。说教完了必然描述父母的辛苦和不容易，为家庭为孩子做出的牺牲，如果孩子负了父母，那对他们是多么沉重的伤害，而孩子本人，将在道义上是多么的不堪。

感化必须是两个层次进行，第一个层次是说父母的不容易，第二个层次紧接着是表达父母虽然不容易，但是是无所求，无所图，完全是自我付出，你们不要有心理压力和负担。

这就是我们兄弟经历的家庭教育，其实很简单，就上面这几句话就描述清楚了。就几个关键字：`无节制的 说教 + 道德绑架 + 转嫁心理负担`。

孩子的成长需要很多东西喂养。疯狂放肆一下给予胆量，制造机会学习尝试和争取，找到合适的时机讲述什么是孤注一掷什么是度，能够带着孩子体验社交学习规则，创造条件让孩子能够看到更多美好或者高层次的东西，到了一定的时候能够提供试错的资本。

其实我跟我弟都是特别体谅父母的孩子，除了吃饱穿暖之外我们几乎没有向父母提过额外的要求，十八岁之前几乎连零花钱都没有要过（这样说好像也不对，我跟我弟都想要游戏机，说过一两年也就作罢了，后来过了几年家里还是省吃俭用给买了小霸王学习机，虽然啥都学不了只能玩游戏，所以也不能说我跟我弟完全没有要求，但是确实要求很少，都在压抑自己的欲望，我们对于自身欲望的压制确实很极致，课外书都从来没有买过，有两三年时间我跟我弟业余时间没事就逮着两本游戏杂志翻，不知道哪儿来的游戏杂志，翻了无数遍）。

接上一段，其实我跟我弟都是特别体谅父母的孩子，除了吃饱穿暖之外我们几乎没有向父母提过额外的要求。我们并不奢求家里能给予什么帮助或者资源，也从来对家庭没有什么期待，我们只是想，能不能少说那些没用的自欺欺人的话啊，听得太他妈憋屈了，听得太他妈难受了。

“说教——道德绑架” 的教育方式给予孩子的只有一样东西——压抑，压抑，还是压抑。压得你没有自信，压得你没有争强好胜的心气，压得你没有表现自己的欲望，压得你跟谁都不想说话，压得你最终把自己的欲望和自我通通压回去。

### 好话

我跟我父母并非没有其乐融融的交流沟通过，但是不多，我脑子里记得的都只有一次。

大概是小学二三年级的时候，一次去乡下亲戚家做客，回城的过程中，从亲戚家走到马路边做公共汽车大概有一公里，在这二十分钟的山路上，我兴致昂扬的告诉我妈我跟着一个同学去街上玩电子游戏了（三年级之前跟爷爷一起住，爷爷会给我一些零用钱），玩的是一款类似警察抓小偷的游戏，我详细的告诉她这个游戏是怎么玩的，我玩了几次，每次是怎么输掉的。

这样的交流仅此一次。

大概是十二岁的时候，想想那时我爸还不到我现在的年纪。有一次在厨房里突发奇想，问我爸世界上什么东西最好吃。我爸没有说我最喜欢的青蛙，也没有说我最喜欢的黄鳝；他竟然回答说：”没有最好吃的东西，好不好吃都是个人的喜好。“ 在一个精神文化资源匮乏的时代，在一个精神文化匮乏的小县城，我爸给我说了这样一句没有主观倾向的话，我的心当时一下就亮了，觉得”这个男的好TM睿智“。

 这样的交流仅此一次，以后我再没觉得我爸睿智，我感受到的都是顽固，死板，他绝对正确。

### 前面说的好像不完全是好话

为了避免自己陷入偏激，被情绪所左右，我要重新说一些好话。

80年代物质并不富足，但是我还是吃得白白胖胖的，父母在竭尽可能的满足我跟我弟的口腹之欲。我跟很多同学交流过，什么东西最好吃，当大多数同学对 青蛙，黄鳝，麻雀 之类的东西毫无认知的时候，那种碾轧他人人生的成就感无与伦比。当我看到身边的同学面对大鱼大肉欢天喜地的样子，我就知道，他们的童年，食物匮乏。

在上一家公司供职的时候，看着我吃饭的样子，boss（其实boss自己也是根正苗红的核心二代）恶狠狠的说：你跟老*（公司一把手）一样，小时候生活特别好，没缺过吃得，没挨过饿。

所以我的父母并非我所描述那样糟糕，他们之所以很糟糕，是因为我现在正处在青春期的情绪中。

### 另一面镜子

最近一年多父母帮我带孩子，我也从另一个侧面看到了好几十年前父母抚养我跟我弟的影子。我父母对孙女的要求是你要听话，你要懂事，如果你不听话，你不懂事，那你以后就可能成为一糟糕的人，因为三岁看大，七岁看老。如果孙女不听他们的，或者出于失控状态，他们就会很恼火，就会生气，觉得你这个孩子不好。

作为父母，他们确实有些可笑，如果孩子生下来啥都知道，啥都懂，只要说一遍就完全服从了。而且还能体谅父母，父母情绪不好了他们立马安静下来，不给父母添乱，父母发脾气了他们会顺着父母，让父母高兴。

**那么这个时刻，到底谁TM才是父母，谁TM才是孩子。**

### 总结

生长在一个父母悲观消极负能量，跟社会始终格格不入，同时又极度管控孩子的家庭里。我跟我弟的自我都被压制得很厉害，在这种情况下，相比同龄人，我们有严重的性格缺陷，包括自我缺失，性格封闭，心智发育迟滞等一系列问题，其实简单概括，就是 `幼稚病`。



## EP4:没有自我的人生



### 上限下限

> 天赋决定了你能够达到的上限，<br>努力程度决定了你能够达到的下限。

我也不知道这句话是从哪儿引用来的。我只知道我一直在自己人生的下限（一个很低的下限）边上生活。我现在所获得的成就和回报都少得可怜，但是这些都是我应得的，我只值这一点点东西。

我的人生基本没有努力过，如果稍加努力，我可以伸手够着很多东西。

但是从一个极度压抑的家庭环境里走出来，我完完全全找不到我自己，我不知道自己要为啥要努力，要为谁努力，要为什么努力。

### 我好像度过了一个假的青春

大概是36岁的某一天，跟N年不见的初中同班Y同学碰上一起吃饭，聊了很多过往回忆。

....<br>Y扯淡说：你当初为什么不追A同学呢，你跟A同学成绩都很好！( 这都是典型的小学生逻辑 )<br>我冷笑：A同学很成熟，他应该喜欢的也是健壮成熟的男孩，她不会喜欢我这样的弱鸡，而且，我心智发育慢，我只是个小孩。<br>....<br>Y接着扯其他的：当初T（我忘了名字了，T可能不准确）可真是大美女啊，三个班的班长都追她。<br>....

我愣了一下，小时候看过的《十六岁的雨季》之类的青春剧片子的场景一幕幕穿过脑子。Y同学回驻地了，我回到办公室还在发愣想这事。我跟T不熟，我也没喜欢过T。我愣住了，是因为，“三个班的班长都在追T” 那一幕场景，真TM有画面感，水杯，书桌，钢笔，走廊，难看的校服，教学楼大厅里的教务处主任，操场上的阳光，校门口的人流和自行车，文具店，早点铺，服装店，工商银行，百货公司，电子游戏厅，小巷子，饭店，六班长的骄傲，五班长的积极，七班长貌似很自信....

在我十来岁，二十来岁的日子里，从来没有像现在这样体会到青春是什么样子，这样具体，这样有画面感。青春的幼稚，青春的争斗，青春的拼搏，都呈现 “三个班长都在追求一个女孩的画面中”。这个画面刺伤了我，这个画面刺伤我不是因为T的漂亮，而是我突然觉得自己好像过了一回假的青春时期。

**这样的青春，我从来没有体会到过。我TM从来没有在自己年轻的时候拼搏，争斗过；压抑的家庭环境让我丧失了自我，丧失了争斗的勇气，丧失了争斗的心气。**

在我的整个高中（其实还包括整个本科）时期，

我没有喜欢或者追求过一个女孩；<br>我没有定过一个人生目标；<br>我没有跟任何一个对手比过某门课程或者某项技能；<br>我没有为了任何一个目标做过半个月或者三个月的突击，冲刺；<br>我没有为了满足自己的某个奢望而打零工或者做实习生；<br>我没有做过的事情，太他妈多了；<br>其实我他妈啥都没有做过。

### 如果我拼一下，我应该能、够得着很多东西

那是92年的夏天，在成都的夏令营里，我因为获得了数学奥赛的全国二等奖，而得到参加夏令营的机会。虽然只是二等奖，但是我们县只有一个二等奖，那就你了呗。其实拿全国二等奖不算事，虽然奥赛都是六年级学生在参加，但是我在五年级就已经拿过全国二等奖了。那是头一年，我们小学有两个六年级学生和一个五年级学生获得了奥数全国二等奖，我就是那个五年级学生。所以在夏令营里，我心里其实有点虚，那些拿一等奖的人牛逼轰轰的过来了怎么办，我在想，这一百多个参加夏令营的人里，那些拿一等奖的人都是市里的么，都是谁。不过我看不出来，我心智发育慢，我只是个孩子，我看不出来。我所在的队是内江队（四川发展靠后的小市），领队老师都在关心市某小学的一个孩子，但是看不出来那个小孩很厉害。

我不知道是特例抽风还是惯例流程。夏令营期间又组织了一次比赛，结果这一次，我进了前十。结果出来之后，我一下明白了：

> 那些获得一等奖的其实并不是智力和能力比我优越的，他们之所以更容易获得一等奖，是因为他们在大城市，有更好的老师，离比赛更近，离比赛的出题老师更近，离规则更近，而小地方的孩子没有教材，没有培训，没有人牵引（这是当时想到的）；

可惜的是，我心智发育慢，我只是个孩子，这句话应该有后半截，我N多年后才想到：

> 如果我要赢过他们，那我必须设法获得相同的资源和条件，否则，条件的不均会淹没能力的差异（这是N多年后我才SB兮兮想到的）。

### 六年之后，我心智发育慢，我还是个孩子

最SB的SB是什么样的SB，那就是他会犯同样SB的事情。

六年后，又有一次可以证明我的机会。但是这个时候我还没有想出来那句话的后半截，我还只是个孩子，不知道人要为自己奋斗，要为自己拼搏，要为自己争取机会。

我还只是个孩子，顺着自己的喜好，有兴趣就拿起来，没有兴趣就放下，不知道什么是体系化，不知道什么是学习方法，不知道什么是规划，不知道什么是计划执行和控制。现在的高中生如果不知道这些，那基本上就已经被淘汰了吧。

选拔省队成员的物理奥赛，省里组织把预赛过关的学生通通拉倒四川大学进行一个星期培训，然后再比赛。第二天的培训没有占到好位置（其实我整个七天都没有占到好位置），一个教授讲了一道热力学的题目，大概就是两个腔体，各有一个热力循环系统，在各种条件下经过几个循环，最后要算温度或者能量之类的。这个题我一眼就看出来核心的技巧了，`玻璃瓶的瓶盖是活得，所以最后稳定的时候，玻璃瓶的压强是大气压加盖子重量算成压强，因为只要玻璃瓶内部压强超过这个，气体就会透过密闭但是不密封的瓶盖逸出。这个隐含的等式是这道题的钥匙孔。`  无所谓了，我不喜欢热学，那个热力公式有一个热力学的常量，我特别讨厌这种题目，在高中生没有计算机的时代，这种题目只要定量计算把公式一展开，立马得到一大堆各种小数，奥赛题目的逻辑美感和推导对称性就会被破坏，我听了一半就出来了。我比较喜欢力学和电学结合的题目，因为这种题目，都需要推导一个双曲函数或者椭圆函数的运动轨迹，最后都需要简化求解多元高次方程组。对于高中生来说，我觉得这种题目更具有逻辑美感。中国的高中基本都没有实验环境，在没有实验环境的情况下做太多定量分析和运算会消磨学生的锐气，只有把定量计算跟实际操作结合到一起，他们才会找到那些不规整测量数据中的美感。从而突破学习的难点和障碍。

....

考试结束了，等结果，晚上老师回来了，对我和六班长（我们俩是种子选手）遗憾的表示“回家吧，”然后让另一个并不看好的同学赶紧准备复赛。

后来老师说：跟内部的老师交流，进入复赛的学生，基本上就是有能力完成3道半~4道题目的（总共3个小时6道题），我一共做了3道半题目。但是我后来再没跟他们聊过这个考试。也没有告诉他们，我剩下的2道半题目，有一道题是培训第二天的那道热力学题目（几乎就是同一道题）；还有一道题目是我最喜欢的电+运动，一个带电小球有初速度，会进入一个电场，求它多少时间后的位置还是速度吧。带电小球在惯性和重力作用下进入电场，多个力的作用会让小球阶段性的进出电场，最后形成类似麦当劳的分段抛物线轨迹，用现在的网络用语就是“标准的送分题”。 这是第六题，但是在我磨蹭了半个小时准备交卷了才发现，我操，一共是6道题目啊。

如果在高中的时候我能够稍微成熟一点，刻意的，有计划，有目的的努力学习一下，听一听川大的七天课程；如果在高中的时候我能够成熟一点，更紧张，更有目的性的对待奥赛，那么我都可以远远超过进入省队的那个门槛。

**人生就是这样，有时候巨大的机会就摆在你的面前，并且有不止一条路可以过去，但是你TM把每一条路都晃过去了。这可能就是命运，可能就是命运的戏剧性。**



### N多年后才感觉到悔恨

直到N多年后，突然有一天，不知怎的回忆起以前的过往。想到了92年的夏天，想到了98年的夏天。当时就突然冒出来两个念头：

第一，如果92年把前十名弄出来再比试一下，我会不会是全省第一？

第二，如果98年我稍微努力一下，就好像电视剧里主人公那样为了人生，为了未来，要加油，要冲刺一下，要为青春流一回汗水。我会不会在那一年的国家队里边？

首先是**姗姗来迟的久违的兴奋感**，那一刻，我有一种被点燃的感觉，心里像有克制不住的火和欲望，就像在一个十字路口的正中间，我就想脱了内裤，我他妈要日天，要日地，还要日对手。

那种雄性荷尔蒙的感觉真TM好，雄性不就应该是这样的么， **战天，斗地，肏权贵，日权威，Fucking up rule，Fighting for girl**， 只有被阉割的雄性个体，才会温顺和服从。

可是我知道，一切都已经晚了，不仅晚了，还晚了很多年。**卢瑟的挫败感，和无尽的悔恨**就像N年前的晚自习下课的夜晚一样死寂的笼罩在我身上。学校石梯边的丁香花很香，电杆上的路灯很昏黄，同学们热热闹闹的在我周围吵闹，谈论题目的，谈论以后干什么的，谈论歌星的，谈论黄色录像的，谈论同学恋情的。可是对我来说，放学的这一截路却是是死寂的，因为我总会在下课铃打响之前，或者打响之后很久，几乎没人的时候快速通过。



### 如果，其实如果也一样

N多年后我竟然体会到了一丝缺失的兴奋感，说明我还不是垃圾，我还有救，我还有拯救的价值。

如果我当年心智成长很正常，也没有心理障碍，小学，中学都懂得有目的性的学习，为自己争取机会，争取名次。甚至于我也进入了省队，那么我现在的生活，会有很大的变化么？

我觉得其实不会有，也许我现在在某个研究所，或者在某个大公司的核心部门，生活都一样，都是各种各样的琐碎破烂和鸡零狗碎。只不过是在不同的地点，处理不同的具体破事而已。

拍着500元一张的办工作发火跟拍着2万元一张的办工桌骂人没有什么区别。

小研究员无法重复上半年的实验结论跟大科学家的重点项目指标达不到验收标准，其痛苦也都是相仿，真要是情绪上走不出来都只有跳楼。

觉得20元的啤酒有点贵跟犹豫2000元的红酒是拿2瓶还是4瓶的情绪也并无二至。



### 如果，如果如果，就会大不一样

但是从另一个角度说。

如果我当年心智成长很正常，也没有心理障碍，小学，中学都懂得有目的性的学习，为自己争取机会，争取名次。甚至于我也进入了省队，那么我现在的生活，将会有彻彻底底的不一样。

并不是这两个具体的比赛让我的生活不一样，而是我内在的心性品质，会让我的生活跟现在完全不一样。想想就让人觉得兴奋，像我这样不笨的人，如果专注，激进，狂热，做事不计后果，不论代价，那我现在应该活得比火焰还要狂热。



### 青春，拥有的人都在恣意挥霍

14年的一个晚上，我开车出来，顺着林翠桥往南，找到一个咖啡馆，因为家里太乱，实在没有气氛写东西。我想到一些事情，想要给我的“投资兼合伙人”写一封邮件，系统的把当时的情况整理清楚。咖啡馆的门口横着一辆红色的法拉利430，我认得430，我也认得360，458，599，california。

> 就好像一个流行的段子说的那样。接到高中兄弟的电话，问奔驰AMG还是别的啥好，吧啦吧啦帮兄弟选好车。兄弟说：还是你们这些屌丝牛逼，虽然买不起，但是啥都懂！！。`-_-`|||

已经很晚，咖啡馆里没什么人，斜对面坐着一个小伙跟妹子在闲聊天，没有过火的动作，也没有不体面的放肆，两个人倒是聊得很高兴，偶尔会有愉悦的笑声，然后又会有时不时的沉静。

写了两个多小时，快写完了，斜对面的小伙跟妹子起身了，因为咖啡馆很暗，我也没有注意妹子的容貌。伸了个懒腰，揉揉眼睛，恍惚了一下，“轰……隆……隆……隆……隆……”，车头大灯的光把咖啡馆的 玻璃外墙照的透亮。

....

回到家给Y同学说了刚才的事情。我说：我不是羡慕他有法拉利，不是羡慕他有钱泡妹子，而且车是小伙还是妹子的都说不定呢。 我就是突然在那个场景，那个时刻，我正在熬夜绞尽脑子给合伙人写邮件。然后看到这样一个小伙一个妹子。**我就突然意识到，什么是恣意的青春，就是你啥都不care（或者也可能是你有资本啥都不care）；就是把法拉利停在咖啡馆的门口，然后跟一个异性在咖啡馆的软沙发里斜着靠着，<u>任凭时间流逝</u>。**

我们，从来都没有体会过恣意的青春。



### 并非恣意的青春才是挥霍

因为性格的封闭，自我的缺失，我的人生，其实也在挥霍，挥霍我的天赋，挥霍我的时间。

对于普通的同学来说，能够在学习上有一两次优，他们可能一辈子都会从中受益，因为他们体会到了如何去把一件事情做好，并取得理想的结果和回报。

对这一切，我却毫不在乎，这就是最无度的挥霍。

我对于自己没有拿到全国一等奖，完全无感；<br>当老师告诉我和六班长回家那一刻，好像那个比赛就彻底被遗忘了，完全无所谓；<br>本科毕业后十多年，在饭局上，才从班长的口中知道我是本科班入学成绩的第一名，可是我从来没去关注过；<br>同样是在聚会上，一个同学说我考研是专业第一，另一个同学惊异的问，没听你说过啊；<br>还是在饭局上，一个小学同学突然欢乐的想起来，说到，你四年级转学走了，第二学期开学，有一个绘画比赛的获奖证书送到班上，一看是你的，没辙，找不到人了。我很惊奇，“有这事？”我脑子里完全不记得我在三年级参加国绘画比赛。

**对于人生中种种阶段性成绩的无所谓，是对人生最大的挥霍。**



## EP5:有些话我想说出来



### 有些话我想说出来

我这半辈子活得特别不好，不仅没有一点事业成就，也活的很不开心。时常十来天半个月，甚至一两个月都不会笑一次。我知道，是有些东西堵在我的心里，堵在我的脑子里，堵在我的精神面貌里，堵在我的灵魂里。

我觉得时间可以淡化和改变这些东西，但是后来发现，有些东西如果不仅不会随着时间淡化，反而会随着时间越来越发酵。

我又觉得可能过了青春期就好了，这些东西也就过去了，但是后来发现，有些东西如果不跨过去，那也无法跨过青春期那道坎。永远走不到下一个阶段。



### 我跟我弟人生的失败不是我们自己的失败

想想我这失败的大前半生，想想我弟这失败的前半生；我特别恍惚，我不知道我跟我弟到底哪儿错了。

我跟我弟都不笨，我弟是他高中班高考的班级第一；在我挂科挂到快被开除的阶段，也有同学评价我是班上最聪明的，没有之一。我们没有智力缺陷。

我跟我弟都不懒，我们不是那种贪玩好耍的孩子，我们的前半生绝大部分时间规规矩矩，按照标准的青年人模板在执行。我们不懒惰不贪图痛快，即便是算不上勤奋刻苦，也还算是认真。我们可以整年整年的按部就班，没有旅行，没有假期，没有夜生活。

我跟我弟都没有恶劣的习气，我们偶尔抽烟，但是都没见过大麻；我们几乎不打麻将，更别说沉溺赌博；我们的生活也没有特别依赖于茶馆，澡堂子，KTV。我跟我弟的生活都还算简单。

后来我想到了。

**我跟我弟人生的的失败，其实不是我跟我弟的失败，而是我父母失败人生的延续，仅此而已。我们这辈子只做错了一件事情，就是体谅父母，顺从父母，最终没有从自己的原生家庭走出来，这一件错事几乎快要毁掉我的整个人生。**



### 我和我弟人生失败的根源完全是我们生长的家庭环境

我和我弟都有性格和心理缺陷。<br>第一，自我缺失，心理发育迟滞。<br>第二，性格封闭，缺乏信心。<br>第三，缺乏基本的社交本能和自我欲望，在社会中完全活成了一个孤岛。

听话的孩子终其一生都很难获得真正的快乐，他可能需要付出至少十倍的努力才能获得同等的事业成就，他很长时间都要面对一种撕裂的精神状态。



### 我弟的心智发育应该不超过22岁

因为性格的原因，我可以长时间不跟别人交流沟通，即便是跟家人也是如此。所以我跟我弟其实联系并不多，时常三五个月才因为看到对方发了消息或者碰上其他家人生日才会联系一下（反过来看，我弟也是这样的，只要有一个人不是这个毛病，就不会三五个月才说一两句话）。前两年在重庆见过我弟一次，吃了一顿饭，在路上散步时跟他聊了十几分钟，他那会正在准备**培训学校讲师的面试。

聊着聊着，一记重拳击中我的后脑勺。“跟我聊天的这他妈根本不是一个三十岁的男人，他只是一个18岁的小孩，他只是一个18岁的小孩，他只是一个18岁的小孩；他说话的语气，思维，心智都是小孩。但是在我们家，他已经算成熟的了，比起那双15,6岁心智的父母，其实他已经算健康的了，在我们的家庭环境里，他能长成这样，他已经算健康了，他已经算健康了，他已经算健康了。心智低幼是我们家所有人的问题，心智低幼的父母一个劲地把孩子培养成低幼。”

**人类最大的愚昧在于看不到自己的愚昧**



### 问题的核心

我跟我弟人生问题的核心逻辑在于：

因为上面描述的几个心理问题，所以完全不能像正常的青年人一样 融入到社会中，去争，去抢，去拼。在这个过程中就越发的往社会底层下陷。自己的生活现实 跟 同学的现状相比越来越大。

在这个过程中，父母也在愈发的想要干涉，参与（前面解释过，干涉插足孩子的人生，其实是大多数卢瑟继续获得一些人生希望的唯一途径）；而父母越发的干涉，参与，事态就越发的下陷。就是个恶性循环。



## EP6:略



### 反反复复

我TM最近反反复复写了很多东西，写了又删，删了又写。我时常觉得，我自己已经从情绪中走出来了，但是过不了两天，又会陷入到新的情绪中。不停的反复，说明我还没有走出来，其实我还一直在地铁站里转圈（黑客帝国3：矩阵革命），跑是无法跑出地铁站的，需要一列载着崔尼蒂的火车。



### 略

这里我其实写了很多东西，全都凑起来的话有能写好几 Episodes，想把以前的记忆都抖出来，想要把我自己的性格轨迹， 把我父母的人格肖像，描绘出来；想要找到原因，找到出口，找到火车。但是我最终发现（其实也许我一开始就知道），这并不是一个需要层层梳理，抽丝剥茧的复杂罪案。这里面充斥着很多无奈的时刻，也有很多温馨的时刻，唯独没有犯罪现场，没有哪一个时刻，我跟我弟被严重的伤害了，或者被严重的羞辱了，或者被严重的刺激了。

正如我之前说过的那样，压抑的家庭环境是一个慢性毒药，你在哪一个时刻都找不到毒药滴落杯中的画面。



### 最好的结束就是自己给自己一个结束



今天早上开车的时候突然想到一个道理。我们所有的思考和问答，如果要深究的话，最终都会深究到宇宙为什么存在，基本粒子是什么这样的最基本问题上。其实所有的问题，都是我们设定了一个答案的层次，回答到这个设定好的层次这个问题就算解决了，回答了。

根据这个逻辑，人生的所有问题其实都是没有答案的，很多人，很多事，都是经历之前，人们总是不停的翻来覆去的纠结，等你经历之后，你就会很快给自己一个比较浅的问答层次，然后告诉自己，我已经找到答案了，我懂了，我明白了，我走出来了。

你明白个脊背，你懂个脊背。其实就是经历之后，或者疲了，或者烦了，或者累了，人们更容易接受，肤浅一些答案层次，不想再深究，不想在消耗自己了，然后也就更容易接受结果和现实，所以，要得到结果，设定一个比较浅的答案层次，是最快的捷径。



**所以，人需要的不是一个答案，需要的是让自己接受浅层次的答案。**



### 小结

我生活在一个特别压抑的家庭环境，其实这个环境并不糟糕，也不残酷。父母主要的毛病就是消极，悲观，抱怨，不接受社会现实，然后总是给孩子翻来覆去的讲人生道理。他们真的是在给孩子讲人生道理吗？他们当然意识不到，自己只是在发泄自己的情绪而已。我很长时间里，精神状态里，持续性的，就是担心我爸我妈哪儿又不高兴了，害怕我哪儿做的不顺他们的意思，他们又不高兴了，害怕工作又让他们不爽，他们又不高兴了

所以呢，在这种环境里，小孩子得不到一种恣意生长的安全感，反而是一种远远超越年龄承受力的紧绷的心理。虽然不缺吃，不受冻，但是精神上始终处在一种紧绷的状态。

长期维持这种紧绷的精神状态，安全感和勇气就不会在灵魂里生长，长期下来，就导致小孩子悲观，懦弱，害怕做事。因为我很害怕，如果我哪儿做得不顺父母的意思了，他们又JB不高兴了。

继续往下，在更长的一个时间长度来看，这个小孩子就会心智发育迟缓，自我缺失。 因为他总是在长时间的关注父母是不是不高兴了，他没有时间关心自己是不是高兴，自己是不是爽快，他也就越来越压抑自己的想法，压抑自己的需求，压抑自己的欲望。因为在他的情绪长期是绷紧的，欲望，野性，暴力，占有，控制，这些情绪在心智里边没有地方可以生长。

这个解释是比较有力的，我的记忆中，我但凡玩了回家，没有不被父母数落（四川话音：TaXue）的时候，他们总是在任何时候，都要口头上（并无恶意，就是糟糕的习惯）羞辱你两句，一来建立父母的权威，二来发泄自己的情绪。（当然，他们肯定意识不到自己是在发泄情绪。）

**其实我人生痛苦的根源，就是在这种不痛不痒的低压环境中，产生的自我缺失**



### 哎哟，真TM经典

上面那段话，我写过很多遍，用不同的句式，不同的论据，不同的情绪。但是今天是第一次用如此平静、不带情绪的句子写下来。其实每次我有很重的情绪的时候，我就知道，总有一天，我TM会用一种极度平静的语气把它说出来，当我用极度平静的预期把它说出来的时候，我就出来了。



## EP7:答案

### 说明

这些文字并不是这几天写的，而是最近两年在脑子里不停发酵，这几天我并没有写什么东西，我只是在吐，把心里面反复发酵了好几年的东西吐出来，边吐边记，因为是边吐边记，所以是吐到哪儿，记到哪儿，有些东西一大口吐出来记不下来，也就拉倒了，到哪儿是哪儿。



### 我可能真的是正在青春期

> 注：下面这一段话是后来写的
>
> > 注：我TM真应该养成每句话写时间的习惯
> >
> > > 注：如果每句话都有时间，就可以让一段逻辑上平顺的文字，产生时间上的交错，而时间上的交错，最终就能反映出这段文字逻辑上的因果关系，因为逻辑，并不是随着时间一点点显现的。随着时间显现的是片段，有可能结果在前，原因在后。当所有的片段都显现一遍之后，逻辑链条就形成了。
> > >
> > > > 注：为什么很多特别有道理的东西，后来者读不懂，学不会，那是因为前人只展现了逻辑，没有展现逻辑生长的过程，这就是学习过程中，很多新的理论和系统，如果老师不能在一开始的时候展示出思维的顺序，而是展示出逻辑的顺序，那基本上这一个班的学生就报废了。



是的，我TM现在就是在经历青春期，一个38岁经历青春期的中年啤酒肚SB。这个青春期应该是 2017年3月或者5月或者7月开始的。中间反反复复，我无数次以为自己走出来了，又无数次重新陷了进去（旁白：那就是没有找到出口嘛，你以为自己出来了，其实还在地铁站里）。



### 一句话证明这是青春期

第一句：以前我觉得，青春期就是，抱怨厌恶父母到原谅理解父母，现在我知道了，青春期其实是原谅和理解那个来自原生家庭的自己。

第二句：我会向朋友问一些资料或者文档，如果朋友说不方便。在以前，我会觉得“唉，确实不该问，这些东西都是工作上的，让别人提供资料确实很不方便，给别人添麻烦了。” 现在我会觉得“去你妈的，又不是要你提供涉密的资料，就是些普通的技术资料都不能提供，白认识你妈逼这么久了。”

第三句：以前我觉得，人要规规矩矩，承担好责任，把事情做好了，才能获得回报，并让自己得到满足。现在我认为，人只首先满足了自己的需求，才可能承担起责任。凡是能够遵守违背人性的道德规则的，要么大奸大恶，要么就是太监奴才。

第四句： 老大说，你还有一个办法，就是去读一个MBA，这是你现在补你人脉短板最快的办法。我去年觉得这是个办法，但是我的性格可能做不到。我现在觉得，我现在觉得这个方法可操作性不大（因为项目的吸引力在减退），但是这个方法我可以去试，没什么性格上的问题就不行。



### 这一切可能真的要结束了

> 注：这一段（这一切可能真的要结束了）是后来写的

上一段的逻辑是错的，哈哈哈哈哈。

我不停的在脑子里跟父母吵架，结果越吵越痛苦，越吵越陷进去。所以我意识到：

> 以前我觉得，青春期就是，抱怨厌恶父母到原谅理解父母，现在我知道了，青春期其实是原谅和理解那个来自原生家庭的自己。

其实这是错的，因为紧接着，我在脑子里不停的跟自己吵架，同样越吵越痛苦，越吵越陷进去。所以我更进一步的意识到：

**青春期并不是要原谅和理解那个来自原生家庭的自己，青春期的核心是遗忘，遗忘父母，遗忘过去。**数据删除机制是一切能够处理信息的装置（有机的，电子的，机械的）往前迭代的根本途径。

所以，当我总想要得到一个结论，得到一个答案的时候，我就在青春期的痛苦里越陷越深。

```
rm -rf
```

一切一切的终极解决方案。



### 解药

遗忘父母，遗忘自己，找回自我。



**当我写下这句话的时候，是不是就意味着我走出来，我的青春期结束了？？！！**

也许吧，如果三五个月不反复发作的话。



### 后记

其实，没有自我，也同样意味着没有诉求（高层次的诉求），低层次的诉求任何人任何时刻都有，饿了就想冲进牛排店吃一顿霸王餐。

我跟袁同学这些年的生活过得并不好，肯定比她预期的差了很多。关键在于当初我们在一起的时候，我没有诉求，就觉得两个人好就在一起呗。没有诉求意味着，第一，你无法理解对方的诉求，第二，你无法担起责任。这都是我的问题。你自己有诉求，你才会懂得，我是希望从对方身上得到某种东西，那么，我也有责任让对方得到她想要从我身上得到的东西。比如，每天晚上8点钟都有人聊天。比如，可以在北京这个拥挤的城市里占据150平米的一块空地，不要太挤了。这些责任，都是过去数年，我完全忽视的。

**没有自我，使得我在整个活到现在的人生历程中，都在迎合他人，都在担心，别人是不是高兴，我是不是做错什么了，我是不是做得不好。**

没有人有权力指责父母，我只是想说一句，“你们没有自己想象那么骄傲，你们把两个孩子都养成了傻缺巨婴!”

就这样吧，其实我心里真心希望父母做出一些改变。每次看到他们那副 古板愚昧自信的表情，真的是吃怪味胡豆冰激凌的感觉。

我要是不同意他们的观点吧，他们会露出嘲讽你无知的表情；<br>我跟他们争辩吧，他们会觉得老子活了这么多年了，你懂个脊背；<br>我顶他们一下吧，他们又会立马露出，我为你好，你还伤害我的样子；<br>离他们远点，弃之不理吧，我又做不到；<br>我要是顺从他们吧，我真的为自己的整个人生感到悲哀——我为什么就没有别人家，开朗，大度，勇敢，积极的父母——我的整个人生就是跟着这么糟糕的人一起生长的。

而且我更加清楚的知道，他们越是这个鬼样子，他们会越活越痛苦。因为他们不习惯，看不顺眼，无法接受的事情只会越来越多。我也不希望看到我父亲，`躺在病床上，气得吐血`的样子，但是他的整个人生，其实就是在往着，`躺在病床上气得吐血`这个终点走去。说句难听的，他那副顽固不化，自己啥都对，别人这也不好，那也不好的球样，哪里像一个 六十耳顺 的成熟男性嘛。



### 后记的后记

满足自己，照顾家人。就这样吧。